T1 - Didacticiel de préparation pour l'examen professionnel
Q.1)

Le principe fondamental autour duquel s'articulent l’organisation et le fonctionnement du système professionnel québécois est :

A.
B.
C.
D.

l’amélioration des compétences des membres d'un ordre professionnel
la protection du public
la fourniture de services aux membres d'un ordre professionnel
la qualité de vie des citoyens qui font appel à ces professionnels

Q.2) Lequel des énoncés suivants décrit correctement les privilèges que les ordres professionnels
confèrent à leurs membres?
A. Les membres de tous les ordres sont les seuls à pouvoir porter les titres qui leur sont
réservés et, dans le cas de certains ordres, les membres sont les seuls à pouvoir exercer
certaines activités professionnelles que le législateur leur a attribuées en exclusivité.
B. Les membres de certains ordres sont les seuls à pouvoir porter les titres qui leur sont
réservés et à exercer certaines activités professionnelles que le législateur leur a attribuées
en exclusivité, alors que les membres des autres ordres n'ont pas de titre qui leur sont
réservés, mais sont les seuls à pouvoir exercer certaines activités professionnelles que le
législateur leur a attribuées en exclusivité.
C. Les membres de tous les ordres professionnels sont les seuls à pouvoir porter les titres qui
leur sont réservés et les seuls à pouvoir exercer certaines activités professionnelles que le
législateur leur a attribuées en exclusivité.
D. Aucune de ces trois réponses
Q.3) Le Conseil interprofessionnel joue essentiellement un rôle de :
A. représentant du gouvernement auprès des ordres professionnels.
B. représentant du gouvernement auprès des ordres professionnels et de l'Office des
professions.
C. conseiller auprès du gouvernement, de l'Office des professions et des ordres professionnels.
D. conseiller auprès de l'Office des professions.
Q.4) Les membres d'un ordre professionnel élisent :
A. tous les administrateurs (tous les membres du Conseil d'administration).
B. les membres du Comité exécutif, ceux-ci élisant à leur tour les administrateurs.
C. certains administrateurs, les autres étant nommés par l'Office des professions.
D. certains administrateurs, les autres étant nommés par le ministre responsable de l'application
des lois professionnelles.
Q.5) La constitution d'ordres d'exercice exclusif et d'ordres à titre réservé se fait de la façon suivante :
A. La constitution de ces deux types d'ordres professionnels se fait par l'adoption de lois
particulières à l'Assemblée nationale.
B. La constitution de ces deux types d'ordres professionnels se fait par la délivrance de lettres
patentes par le gouvernement.
C. La constitution d'ordres d'exercice exclusif se fait par l'adoption d'une loi particulière à
l'Assemblée nationale, alors que la constitution d'ordres à titre réservé se fait par la
délivrance de lettres patentes par le gouvernement.
D. La constitution d'ordres d'exercice exclusif se fait par la délivrance de lettres patentes par le
gouvernement et la constitution d'ordres à titre réservé se fait par l'adoption de lois
particulières à l'Assemblée nationale.

Q.6) Le rôle de l'Ordre des ingénieurs du Québec consiste à :
A. poursuivre les personnes qui pratiquent illégalement la profession d'ingénieur.
B. veiller à ce que ses membres appliquent rigoureusement le Code de déontologie des
ingénieurs.
C. encadrer la pratique du génie afin d'en assurer la qualité, garantissant ainsi la protection du
public.
D. sévir contre ses membres qui ne maintiennent pas à jour leurs compétences.
Q.7) Au sein de l'Ordre des ingénieurs, je suis la seule instance autorisée à adopter des règlements
et je détiens cette autorisation en vertu du Code des professions et de la Loi sur les ingénieurs.
Qui suis-je?
A. Le président de l'Ordre
B. Le Comité exécutif de l'Ordre
C. Le Conseil d'administration de l'Ordre
D. L'assemblée générale des membres de l'Ordre
Q.8) L'établissement, par règlement, des obligations de formation continue des membres ou de
certaines catégories de membres de l'Ordre relève :
A. du Comité exécutif.
B. du Comité d'inspection professionnelle.
C. du syndic.
D. du Conseil d'administration.
Q.9) Le Comité exécutif de l'Ordre...
A. s'occupe de l'administration des affaires courantes de l'Ordre et peut exercer tous les
pouvoirs que le Conseil d'administration lui délègue.
B. s'occupe de l'administration des affaires courantes de l'Ordre et peut exercer tous les
pouvoirs qui sont normalement dévolus au Conseil d'administration.
C. s'occupe de l'administration des affaires courantes de l'Ordre et ne peut pas exercer de
pouvoirs dévolus au Conseil d'administration.
D. s'occupe uniquement des dossiers que lui transmet le président de l'Ordre.
Q.10) Parmi les pouvoirs suivants normalement exercés par le Conseil d'administration, lequel peut
être délégué au Comité exécutif?
A. Imposer à un membre un stage de perfectionnement
B. Adopter un règlement
C. Nommer un syndic
D. Désigner les membres d'un conseil de discipline
Q.11) La loi prévoit deux modes d'élection du président de l'Ordre. Quand le choix entre ces deux
modes est-il fait, et par qui?
A. Par le Conseil d'administration, dès sa première réunion, en vue de l'élection du président
qui succédera à celui qui vient d'entrer en fonction.
B. Par les membres, lors de l'assemblée générale annuelle, en vue de l'élection du président
qui succédera à celui qui vient d'être élu ou qui sera élu incessamment.
C. Par le Conseil d'administration, lors de sa dernière réunion avant l'élection du prochain
président.
D. Par le Comité exécutif, lors de sa dernière réunion avant l'élection du prochain président.
Q.12) Le secrétaire de l'Ordre est nommé par :
A. le Comité exécutif.
B. le président.
C. l'assemblée générale des membres.

D. le Conseil d'administration.
Q.13) Des différences importantes existent dans le processus d'obtention d'un permis d'ingénieur
junior entre une personne (P1) qui a suivi avec succès une formation d'ingénieur dans son
pays d'origine avant d'immigrer au Québec, et une autre (P2) qui détient un baccalauréat en
génie délivré par un établissement québécois et reconnu par le gouvernement du Québec
comme donnant droit aux permis délivrés par l'Ordre. La différence la plus importante est la
suivante :
A. Le dossier de P1 sera analysé et soumis au Comité des examinateurs (et P1 devra
éventuellement passer et réussir des examens d'admission), alors que le dossier de P2
sera analysé (et P2 n'aura pas à subir d'examens d'admission).
B. P1 devra prouver qu'il a une connaissance de la langue française appropriée à l'exercice de
la profession d'ingénieur, alors que P2 n'aura pas à fournir cette preuve.
C. P1 devra démontrer que, depuis l'obtention de son diplôme dans son pays d'origine, il a
acquis au moins 36 mois d'expérience pertinente, alors que P2 n'aura pas à faire cette
démonstration.
D. P1 devra démontrer qu'il a une connaissance de la langue française appropriée à l'exercice
de la profession d'ingénieur et que, depuis l'obtention de son diplôme dans son pays
d'origine, il a acquis au moins 36 mois d'expérience pertinente, alors que P2 n'aura pas à
faire cette double démonstration.
Q.14) Un ingénieur junior peut-il faire l'objet d'un contrôle disciplinaire?
A. Oui, parce qu'il est membre de l'Ordre.
B. Non, car il n'a pas le droit de poser des actes réservés aux ingénieurs.
C. Non, car il ne peut pas authentifier des plans et devis et il n'a pas de sceau.
D. Non, car il n'est pas inscrit au tableau de l'Ordre à titre d'ingénieur.
Q.15) Les activités du bureau du syndic s'articulent autour des quatre volets suivants :
A. Prévenir, surveiller, enquêter, imposer une sanction (s'il le juge à propos).
B. Surveiller, informer, imposer une sanction (s'il le juge à propos), prévenir.
C. Surveiller, informer, enquêter, prévenir.
D. Prévenir, informer, enquêter et poursuivre (s'il le juge à propos).
Q.16) Selon Mme X, un ingénieur a causé un tort important à l'environnement dans l'exécution de l'un
de ses mandats,. Mme X dépose donc auprès du syndic de l'Ordre une demande pour que l'on
enquête sur les actes de cet ingénieur. Le syndic doit :
A. analyser cette demande, faire enquête et, s'il le juge à propos, déposer une plainte devant
le Conseil de discipline.
B. analyser cette demande et, s'il est convaincu que le tort causé à l'environnement est
important, transmettre le dossier au procureur de la Couronne, lequel, s'il le juge à propos,
poursuivra l'ingénieur devant les tribunaux civils ou criminels.
C. analyser cette demande et, s'il est convaincu que le tort causé à l'environnement est
important, inciter Mme X à déposer sa plainte auprès du procureur de la Couronne, lequel,
s'il le juge à propos, poursuivra l'ingénieur devant les tribunaux civils ou criminels.
D. analyser cette demande et, s'il la trouve fondée et si l'ingénieur n'est pas poursuivi devant
les tribunaux civils ou criminels, déposer une plainte devant le Conseil de discipline; cette
manière de procéder du syndic repose sur le principe selon lequel une personne ne peut
pas être jugée deux fois pour la même infraction.
Q.17) Stéphane est syndic de l'Ordre des ingénieurs du Québec. Il est informé par Virginie,
une cliente de Pierre, un ingénieur, que ce dernier aurait enfreint le Code de déontologie des
ingénieurs. Laquelle des quatre situations suivantes ne pourrait pas se produire?
A. Stéphane doit nécessairement déposer une plainte devant le Conseil de discipline.
B. Stéphane dépose une plainte devant le Conseil de discipline et ce dernier tient une

audience au terme de laquelle il rend sa décision.
C. Stéphane choisit de ne pas porter plainte et Virginie peut alors demander au Comité de
révision de revoir la décision de Stéphane.
D. Stéphane choisit de ne pas porter plainte, et Virginie demande au Comité de révision de
revoir la décision de Stéphane; le Comité de révision analyse le dossier complet (et, au
besoin rencontre les personnes qu'il veut entendre) et arrive à la conclusion qu'il n'y a pas
lieu de porter plainte devant le Conseil de discipline. Virginie adresse alors une plainte
privée au Conseil de discipline.
Q.18) Avant de déposer une plainte devant le Conseil de discipline, un syndic peut, à certaines
conditions, proposer la conciliation au membre concerné de l'Ordre et à la personne qui a
demandé une enquête. Cela étant, laquelle des quatre affirmations suivantes est vraie?
A. Pour que la conciliation ait lieu, il suffit que les deux participants éventuels à la conciliation
soient consentants.
B. Pour que la conciliation ait lieu, il suffit que les faits allégués ne soient pas de nature à
compromettre la protection du public ou la confiance de celui-ci envers les ingénieurs si le
Conseil de discipline n'est pas saisi de la plainte.
C. Pour que la conciliation ait lieu, il suffit que les faits allégués sur lesquels repose la
demande d'enquête ne révèlent pas l'existence d'un acte dérogatoire à caractère sexuel au
sens de l'article du Code des professions.
D. Pour que la conciliation ait lieu, il faut que les trois conditions énoncées aux points
précédents soient satisfaites simultanément.
Q.19) Le Conseil de discipline peut imposer une ou plusieurs sanctions à un membre reconnu
coupable d'un chef d'accusation. En ce qui a trait à ces sanctions, laquelle des affirmations
suivantes est fausse?
A. Les sanctions peuvent prendre diverses formes, allant de la réprimande à la révocation du
permis, en passant par une amende, une limitation ou la suspension du droit d'exercer des
activités professionnelles.
B. La sanction peut comporter une recommandation au Conseil d'administration d'obliger le
membre à suivre un cours de perfectionnement, ou de faire un stage, ou les deux à la fois.
C. La sanction vise à corriger l'inconduite d'un membre.
D. La sanction vise à dédommager le demandeur ou un tiers.
Q.20) Concernant les décisions du Conseil de discipline, laquelle des affirmations suivantes est
fausse?
A. Une décision du Conseil de discipline peut faire l'objet d'un appel au Tribunal des
professions par l'ingénieur visé ou par la personne qui a demandé une enquête sur
l'ingénieur visé.
B. Une décision du Conseil de discipline peut faire l'objet d'un appel au Tribunal des
professions par le syndic ou par l'ingénieur visé.
C. Toutes les décisions du Conseil de discipline sont rendues publiques.
D. Dans certaines conditions, la plainte peut requérir la radiation ou la limitation provisoire
immédiate de l'intimé (le membre de l'Ordre faisant l'objet de la plainte) en attendant une
décision définitive.
Q.21) La fonction du Comité de révision est :
A. d'entendre le syndic et, le cas échéant, la personne qui a demandé au syndic d'enquêter
sur les gestes d'un membre de l'Ordre, dans le cas où l'une ou l'autre de ces personnes est
insatisfaite de la décision rendue par le Conseil de discipline, et de rendre une décision
définitive sur la question en litige.
B. d'entendre le syndic et, le cas échéant, la personne qui a demandé au syndic d'enquêter
sur les gestes d'un membre de l'Ordre, dans le cas où l'une ou l'autre de ces personnes est
insatisfaite de la décision rendue par le Tribunal des professions, et de rendre une décision

définitive sur la question en litige.
C. d'entendre le candidat au titre d'ingénieur junior et le président du Comité des
examinateurs, dans le cas où ce candidat conteste la décision du Comité des examinateurs
de ne pas recommander au Comité exécutif de lui accorder le permis d'ingénieur junior.
D. de donner, à toute personne qui le lui demande et qui a demandé au syndic la tenue d'une
enquête, un avis relativement à la décision d'un syndic de ne pas porter plainte devant le
Conseil de discipline.
Q.22) Parmi les quatre éléments suivants, lequel ne pourrait pas constituer l'avis (ou une partie de
l'avis) du Comité de révision à la suite d'une demande qui lui aurait été adressée?
A. Conclusion qu'il n'y a pas lieu de porter plainte devant le Conseil de discipline.
B. Suggestion au syndic de terminer son enquête et de rendre par la suite une nouvelle
décision quant à la pertinence de porter plainte.
C. Suggestion à un syndic d'envoyer le dossier au Comité d'inspection professionnelle.
D. Conclusion de culpabilité de l'intimé (c'est-à-dire du membre de l'Ordre faisant l'objet de la
plainte).
Q.23) Le Tribunal des professions est chargé d'entendre les causes portées en appel :
A. par le syndic qui a mené l'enquête sur la conduite d'un membre d'un ordre professionnel
québécois ou par le membre lui-même, à la suite d'une décision du Conseil de discipline de
cet ordre professionnel.
B. par un candidat à l'admission à un ordre professionnel québécois, à la suite d'une décision
de cet ordre de refuser l'admission demandée.
C. par un ordre professionnel québécois à la suite de la décision de l'Office des professions de
ne pas appuyer, auprès du gouvernement, une demande de modification des lois et
règlements régissant son mandat, sa structure ou son fonctionnement.
D. par un ordre professionnel ou par l'Office des professions à la suite d'une décision
administrative du ministre responsable de l'application des lois professionnelles.
Q.24) Le mandat du Comité d'inspection professionnelle (CIP) de l'Ordre consiste essentiellement à :
A. faire des tournées d'inspection des chantiers et des autres endroits où se réalisent des
projets de construction qui reposent sur des plans préparés et scellés par des ingénieurs.
B. analyser les demandes de permis soumises par des personnes qui n'ont pas un
baccalauréat en ingénierie inscrit au «Règlement sur les diplômes délivrés par les
établissements d'enseignement désignés qui donnent droit aux permis et aux certificats de
spécialistes délivrés par les ordres professionnels».
C. inspecter l'environnement de travail offert aux ingénieurs employés par les entreprises du
Québec afin de déterminer si ces membres de l'Ordre travaillent dans un contexte qui leur
permet d'exercer leur profession dans le respect des valeurs de la profession et du Code de
déontologie de l'ingénieur.
D. exercer une surveillance de l'exercice de la profession par les membres de l'Ordre et
vérifier, dans le cadre d'une inspection, la compétence professionnelle de tout membre de
l'Ordre lorsque la situation le justifie.
Q.25) À la suite d'une inspection professionnelle portant sur la compétence de Paul, un ingénieur, le
Comité d'inspection professionnelle (CIP) convoque celui-ci pour une audience. Le CIP arrive
ensuite à la conclusion que cet ingénieur devrait suivre et réussir un cours de
perfectionnement. La recommandation du CIP est signifiée à l'ingénieur. La prochaine étape
consiste à :
A. radier Paul du tableau de l'Ordre pendant toute la durée du cours.
B. donner à Paul l'occasion de faire valoir ses représentations devant le Comité exécutif.
C. obliger Paul à cesser toute activité d'ingénierie.
D. permettre à Paul de s'expliquer devant le Tribunal des professions.

Q.26) Le principal objectif poursuivi par l'inspection professionnelle peut se résumer ainsi :
A. Déceler les manquements aux diverses obligations professionnelles de l'ingénieur et
signaler les manquements décelés au bureau du syndic.
B. Déceler les manquements aux diverses obligations professionnelles de l'ingénieur et
imposer une sanction appropriée.
C. Revoir, avec l'ingénieur, l'ensemble de sa pratique afin d'y apporter, si nécessaire, des
correctifs qui permettront d'améliorer sa pratique.
D. Trouver des ingénieurs détenant une expertise et un professionnalisme de très haut niveau
afin de les proposer comme mentors aux ingénieurs moins performants et aux ingénieurs
juniors.
Q.27) Quelle est ou quelles sont les instances qui ont le pouvoir de demander qu'on étudie la
compétence professionnelle d'un ingénieur?
A. Seul le Conseil d'administration a ce pouvoir.
B. Seul le Comité exécutif a ce pouvoir.
C. Le Conseil d'administration et le Comité exécutif (sur délégation du Conseil
d'administration).
D. Le Conseil d'administration, le Comité exécutif (sur délégation du Conseil d'administration)
et le Comité d'inspection professionnelle.
Q.28) La surveillance de la pratique illégale du génie est l'un des volets des activités de l'Ordre, dont
le but est de protéger le public. Cette surveillance vise particulièrement :
A. l'usurpation du titre d'ingénieur et la pratique illégale d'actes réservés par la loi à un
ingénieur.
B. la pratique illégale d'actes réservés par la loi à un ingénieur et le non-respect de contrats
entre un ingénieur et son client.
C. le non-respect de contrats entre un ingénieur et son client et l'exécution de travaux sans
plans ni devis signés et scellés par un ingénieur.
D. l'usurpation du titre d'ingénieur, la pratique illégale d'actes réservés par la loi à un ingénieur,
et l'exécution de travaux sans plans ni devis signés et scellés par un ingénieur.
Q.29) La surveillance de la pratique illégale du génie est l'un des volets des activités de l'Ordre, dont
le but est de protéger le public. Cette surveillance touche :
A. uniquement les membres de l'Ordre.
B. uniquement les personnes qui ne sont pas membres de l'Ordre.
C. les membres et les non-membres de l'Ordre.
D. uniquement les membres d'ordres professionnels autres que l'Ordre des ingénieurs du
Québec.
Q.30) Lorsqu'un ingénieur cesse définitivement d'exercer sa profession, ses dossiers doivent, selon
des modalités établies par l'Ordre, être transmis à un cessionnaire ou, si aucun cessionnaire
n'a été trouvé, au secrétaire de l'Ordre. Ils doivent ensuite être conservés pendant une période
de :
A. 2 ans
B. 5 ans
C. 10 ans
D. 15 ans
Q.31) Les quatre valeurs fondamentales de la pratique professionnelle d'un ingénieur sont :
A. la compétence, le sens de l'éthique, la responsabilité et l'intégrité.
B. la compétence, le sens de l'éthique, l'intégrité et l'engagement social.
C. la compétence, le sens de l'éthique, l'engagement social et le respect de l'être humain.
D. la compétence, le sens de l'éthique, l'engagement social et la responsabilité.

Q.32) Les rapports, c'est-à-dire les documents écrits des travaux d'ingénieur qui sont soumis au client,
devraient être structurés comme suit :

A.
B.
C.
D.

Mise en situation, données, analyse et recommandation.
Contexte, méthodologie utilisée, analyse, recommandation.
Contexte, analyse, calculs, recommandation.
Mise en situation, méthodologie, données, analyse, recommandation.

Q.33) Un ingénieur qui est appelé à remplacer un collègue pour des travaux d'ingénierie, ou qui doit
examiner ou réviser des travaux d'ingénierie qu'il n'a pas lui-même préparés, doit :
A. en aviser l'ingénieur concerné et, le cas échéant, s'assurer que le mandat de ce collègue
est terminé avant de réaliser son propre mandat.
B. en aviser l'ingénieur concerné.
C. le cas échéant, s'assurer que le mandat du collègue est terminé avant de réaliser son
propre mandat.
D. signer et sceller les plans que son collègue avait préparés.
Q.34) À l'étape de la conception, entre autres, un ingénieur doit faire des calculs qui doivent être
consignés dans un cahier de façon soignée et structurée. À qui appartient ce cahier de
calculs?
A. À l'ingénieur
B. Au client de l'ingénieur
C. À l'employeur, si l'ingénieur est un employé; sinon, à l'ingénieur.
D. À deux personnes: le client et l'employeur de l'ingénieur, si ce dernier est employé, ou le
client et l'ingénieur, si ce dernier n'est pas un employé.
Q.35) Dans le cas où plusieurs professionnels sont retenus pour le même projet, qui est responsable de
déterminer à qui revient la coordination finale des plans?

A.
B.
C.
D.

L'ingénieur qui agit comme chef de projet.
L'ingénieur choisi par l'ensemble des ingénieurs qui travaillent au projet.
Le client de l'ingénieur.
Il s'agit d'une fausse question, car chaque ingénieur est responsable des plans qu'il a
conçus.

Q.36) Dans le cadre d'un travail de conception, trouvez, laquelle des quatre définitions suivantes, est
fausse :
A. Les plans constituent la représentation graphique de la conception.
B. Les devis constituent la description qualitative écrite et détaillée des matériaux,
équipements, systèmes, spécifications techniques et autres concernant l'ouvrage à réaliser.
C. Le bordereau des prix est le document qui décrit et quantifie, s'il y a lieu, les éléments du
projet (disciplines, composantes, matériaux, travaux ou autres) dont on souhaite connaître
le coût.
D. Les estimations de coûts constituent le document qui décrit et quantifie, s'il y a lieu, les
éléments du projet (disciplines, composantes, matériaux, travaux ou autres) dont on
souhaite connaître le coût.
Q.37) Laquelle de ces affirmations est vraie?
A. Les avenants sont des modifications apportées aux documents de soumission durant la
période de soumission.
B. Les addenda sont des modifications apportées au contrat qui lie le client et l'entrepreneur
ou le fournisseur pour la réalisation des travaux et l'acquisition des biens et services.
C. Les changements techniques sont des modifications apportées à la conception d'un projet.
D. Ces trois affirmations sont vraies.
Q.38) Avant de publier un appel d'offres en vue de l'exécution de travaux, de la fourniture de biens ou

de la prestation de services, il faut avoir déjà établi des critères (et leur pondération relative)
pour le choix de l'adjudicataire. Qui établit ces critères et leur pondération relative?
A. Le client, car c'est lui qui paie.
B. L'ingénieur, car c'est lui qui possède l'expertise technique.
C. Le client et l'ingénieur conjointement, car ils font équipe.
D. Aucune de ces réponses.
Q.39) Durant la phase de réalisation d'un projet, si une solution équivalente (qui ne modifie pas la
conformité de l'ouvrage) est acceptée, l'ingénieur doit :
A. en aviser immédiatement le client.
B. modifier en conséquence les documents de soumission.
C. modifier en conséquence les plans et devis.
D. modifier en conséquence les changements techniques pertinents.
Q.40) Faire le suivi d'un projet consiste essentiellement à :
A. mener les activités de supervision des travaux grâce auxquelles on assure le contrôle de
l'exécution et des coûts ainsi que le respect des échéanciers.
B. dresser la liste des travaux qui, à la fin de la phase de réalisation, n'ont pas encore été
effectués, remettre cette liste à l'entrepreneur et veiller à ce que ce dernier termine tout ce
qu'il s'était engagé à faire.
C. faire un retour, à la fin du projet, sur les étapes franchies pour apprendre de ses erreurs,
répertorier les problèmes rencontrés et les moyens utilisés pour les résoudre, et déterminer
les apprentissages réalisés et les situations futures auxquelles ces apprentissages pourront
être appliqués.
D. superviser l'exécution des travaux pour s'assurer qu'ils sont conformes aux plans et devis.
Q.41) Les règles contenues dans le Code de déontologie des ingénieurs :
A. sont des suggestions que les ingénieurs sont encouragés à observer.
B. ont un caractère légal et obligatoire.
C. représentent des idéaux vers lesquels tout ingénieur doit tendre.
D. ont un caractère obligatoire (engagement de l'ingénieur à les observer) sans toutefois avoir
un caractère légal.
Q.42) Parmi les obligations que le Code de déontologie impose aux membres de l'Ordre se trouve
celle de tenir compte des conséquences de l'exécution de ses travaux sur l'environnement et
sur la sécurité de tous. Cette obligation...
A. se rapporte aux conséquences (néfastes pour l'environnement ou pour la sécurité) qui
pourraient se produire durant la période au cours de laquelle l'ouvrage réalisé est garanti
par l'entrepreneur.
B. se rapporte aux conséquences (néfastes pour l'environnement ou pour la sécurité) qui
pourraient se produire durant la période au cours de laquelle l'ouvrage réalisé est garanti
par l'ingénieur.
C. se rapporte à toute conséquence (néfaste pour l'environnement ou pour la sécurité), quel
que soit le moment auquel elle se produira.
D. ne se rapporte à rien de particulier si l'ingénieur a, dans son travail, respecté tous les autres
codes, règlements et lois établis par les divers paliers de gouvernement.
Q.43) En apposant son sceau et sa signature sur des plans et devis préparés par un ingénieur junior, l'ingénieur
:

A. atteste que ces plans et devis ont été préparés par un ingénieur junior.
B. prend la responsabilité de ces plans et devis préparés sous sa direction et sa surveillance
immédiates.
C. atteste que c'est lui qui a préparé ces plans et devis.
D. atteste qu'il est le mentor de l'ingénieur junior qui a préparé ces plans et devis.

Q.44) Une signature de complaisance est l'apposition par un ingénieur de son sceau et de sa
signature sur des plans et devis...
A. qu'il a lui-même préparés, mais qu'il sait incomplets.
B. préparés par des personnes qui ne sont pas des ingénieurs alors qu'il ne les a pas dirigés
et surveillés de près.
C. préparés en collaboration avec d'autres ingénieurs.
D. qu'il a soumis à un nouveau client après avoir préparé initialement les mêmes documents
pour un client précédent.
Q.45) Dans le Code de déontologie des ingénieurs, on fait référence au public par les mots «toute
personne». En accord avec cette explication, les différents types de besoins ou d'intérêts que
l'ingénieur doit respecter sont, par ordre décroissant de priorité :
A. les besoins du client, les besoins du public, ses besoins personnels.
B. les besoins du public, les besoins du client, ses besoins personnels.
C. ses besoins personnels, les besoins du client, les besoins du public.
D. les besoins du public, ses besoins personnels, les besoins du client.
Q.46) En matière de déontologie, lequel des énoncés suivants ne constitue pas un acte dérogatoire,
c'est-à-dire un acte qui est contraire à l'honneur et à la dignité de la profession d'ingénieur?
A. Fournir à son client des documents d'ingénierie incomplets et ambigus.
B. Avoir recours aux services d'une consoeur ou d'un confrère pour réaliser un mandat après
avoir obtenu l'autorisation du client.
C. Prendre des décisions qui nous mettent dans une situation de conflit d'intérêts.
D. Les trois énoncés ci-dessus constituent un manquement déontologique.
Q.47) Au chapitre des obligations d'un ingénieur envers les êtres humains et l'environnement,
laquelle des affirmations suivantes est exacte?
A. Le jeune âge ou l'âge avancé d'un ingénieur peuvent être considérés comme une excuse
valable à la suite d'une plainte portée contre un membre de l'Ordre.
B. Le jeune âge ou l'âge avancé d'un ingénieur, de même que son inexpérience, peuvent être
considérés comme des excuses valables à la suite d'une plainte portée contre un membre
de l'Ordre.
C. Le jeune âge ou l'âge avancé d'un ingénieur, son inexpérience ou son ignorance peuvent
être considérées comme des excuses valables à la suite d'une plainte portée contre un
membre de l'Ordre.
D. Le jeune âge ou l'âge avancé d'un ingénieur, son inexpérience ou son ignorance ne
peuvent pas être considérés comme des excuses valables à la suite d'une plainte portée
contre un membre de l'Ordre.
Q.48) Advenat qu'un membre de l'Ordre des ingénieurs du Québec croit que des travaux menacent la
sécurité publique, laquelle des affirmations suivantes est fausse?
A. Le membre doit informer le responsable des travaux ou l'Ordre des ingénieurs du Québec.
B. Le membre doit procéder à une expertise des travaux pour vérifier l'existence réelle du
danger et, si un danger existe effectivement, il doit en informer le responsable des travaux
ou l'Ordre des ingénieurs du Québec.
C. Le membre doit éviter de faire des déclarations publiques irréfléchies et inutilement
alarmantes.
D. Il est recommandé que l'avis donné par le membre au responsable des travaux soit fait par
écrit.
Q.49) L'article 3.02.05 du Code de déontologie des ingénieurs stipule que «l'ingénieur doit informer le
plus tôt possible son client de toute erreur préjudiciable et difficilement réparable qu'il a
commise dans l'exécution de son mandat». En ce qui a trait à l'application de cet article,
laquelle des affirmations suivantes est fausse?

A. Une erreur est préjudiciable lorsqu'elle est susceptible de causer des dommages corporels,
matériels ou moraux à une personne ou de nuire à la qualité de l'environnement.
B. Si aucun préjudice n'a effectivement été causé au client ou à autrui, un ingénieur ne peut
pas être trouvé coupable d'avoir transgressé l'article 3.02.05 s'il a omis de signaler au client
toute erreur préjudiciable et difficilement réparable qu'il a commise dans l'exécution de son
mandat.
C. Le membre qui négligerait d'informer le client d'une telle erreur pourrait bien de ce fait
engager sa responsabilité contractuelle.
D. Si des tiers devaient subir des dommages à la suite de l'erreur commise dans l'exécution du
mandat, le membre pourrait engager sa responsabilité extracontractuelle.
Q.50)

L'article 3.03.04 du Code de déontologie des ingénieurs stipule que «l'ingénieur ne peut, sauf pour un motif juste et
raisonnable, cesser d'agir pour le compte d'un client». Au chapitre de l'application de cet article, laquelle des affirmations
suivantes est fausse ?

A. Le mot «client» pouvant désigner l'employeur d'un ingénieur, le fait que cet ingénieur puisse
vouloir changer d'emploi pour des raisons personnelles constitue un motif juste et
raisonnable de cesser d'agir pour le compte de cet employeur.
B. Tous les motifs justes et raisonnables qui permettent à un ingénieur de cesser d'agir pour
un client ont un lien avec la protection du public.
C. Le fait qu'un ingénieur se trouve dans une situation telle que son indépendance
professionnelle puisse être mise en doute constitue un motif juste et raisonnable pour qu'il
cesse d'agir pour ce client qui le place dans une telle situation.
D. Si, pour un motif juste et raisonnable, un ingénieur cesse d'agir pour un client, il doit donner
à ce celui-ci un préavis de dix jours ouvrables.
Q.51)

Alors que le Code de déontologie des ingénieurs établit les normes que l'ingénieur a l'obligation de respecter, l'éthique se
penche surtout sur :

A. les valeurs que ces normes veulent faire respecter et les fins à poursuivre en société.
B. les situations de conflits d'intérêts (réels ou apparents).
C. les devoirs et les obligations de l'ingénieur à l'endroit du public, du client, des collègues et
de la profession.
D. la nécessité pour l'ingénieur de maintenir à jour ses compétences.
Q.52) Stéphanie, est une ingénieure qui a soumis à un client potentiel une offre de services qui,
entre autres, fait appel à la technologie A pour exécuter une partie des travaux que le client
veut faire réaliser. Au bout d'un certain temps, Stéphanie obtient le mandat qu'elle avait
sollicité. Toutefois, entre le moment où elle a soumis son offre et celui où elle a obtenu le
mandat, elle a reçu de collègues compétents une information selon laquelle la technologie B,
tout aussi performante que la technologie A, pourrait être utilisée au lieu de la technologie A, et
à moindres coûts. Stéphanie a vérifié l'information reçue de ses collègues et cette information
s'est avérée exacte. Laquelle des affirmations suivantes est vraie?
A. Le Code de déontologie des ingénieurs oblige Stéphanie à modifier son offre initiale, à
utiliser la technologie B et à réduire le montant des coûts que le client devra assumer.
B. L'éthique invite Stéphanie à modifier son offre initiale, à utiliser la technologie B et à réduire
le montant des coûts que le client devra assumer.
C. Stéphanie peut aller de l'avant conformément à l'offre de services initiale et exécuter le
mandat qu'elle a obtenu en fonction de cette offre, sans se soucier de considérations
déontologiques ou éthiques.
D. Aucune de ces trois réponses n'est vraie.
Q.53) Le produit X a été jugé toxique par le ministère de l'Environnement du Québec. Ce dernier a
établi une norme concernant la concentration maximale de ce produit qu'une entreprise peut
rejeter dans un cours d'eau. Tout récemment, un produit Y a fait son apparition sur le marché
et s'avère plus efficace que le produit X, s'il est utilisé à une certaine étape de la production de
circuits intégrés. Jonathan, ingénieur chez un fabricant de circuits intégrés, se demande s'il
peut utiliser le produit Y, car il sait :

i) que le produit Y est moins cher que le produit X et que les quantités à utiliser des produits X
ou Y sont les mêmes ;
ii) que le produit Y est plus polluant que le produit X ;
iii) qu'il n'existe pas de norme concernant le produit Y, car ce dernier est disponible depuis
quelques semaines seulement.
Laquelle des affirmations suivantes est fausse :
A. L'éthique invite Jonathan à continuer d'utiliser le produit X dans le respect des normes
établies.
B. Le Code de déontologie des ingénieurs oblige Jonathan à continuer d'utiliser le produit X,
dans le respect des normes établies.
C. Le Code de déontologie des ingénieurs laisse à Jonathan la possibilité d'utiliser le produit X
ou le produit Y.
D. Jonathan ne pourrait pas utiliser le produit Y même si son client lui en donnait l'ordre.
Q.54)

Le Guide de développement des compétences de l'ingénieur :

A. présente des normes concernant l'ampleur des activités de perfectionnement auxquelles les
membres doivent participer annuellement.
B. précise les compétences exigées des personnes qui comptent soumettre une demande de
permis.
C. stipule à quelles activités de formation continue les membres doivent participer compte tenu
de leur domaine d'études de premier cycle en génie.
D. aide le membre à planifier le développement de ses compétences, à suivre son plan et à
faire le bilan des progrès réalisés.
Q.55)

L'ingénieur a de plus en plus besoin de suivre une formation élargie, c'est-à-dire une formation qui va au-delà des sciences
exactes et de la technologie. En développant ses compétences dans certains domaines qui n'ont rien en commun avec les
sciences exactes et la technologie (relations humaines, droit, etc.), l'ingénieur...

A. peut aborder des problèmes beaucoup plus vastes et les résoudre d'une façon beaucoup
plus rapide.
B. peut réduire les coûts que son client devra assumer, car moins de personnes auront à
intervenir dans le projet.
C. peut plus facilement comprendre l'apport des personnes de formations diverses qui doivent
intervenir dans le projet, et interagir avec celles-ci d'une façon beaucoup plus efficace.
D. peut plus facilement influencer les intervenants qui travaillent dans des domaines autres
que les sciences et la technologie.
Q.56) En matière de développement durable, laquelle des affirmations suivantes est fausse ?
A. Le développement durable repose sur trois piliers : l'environnement, l'économie et la
société.
B. Le concept de développement durable fait simultanément appel à l'équité
intragénérationnelle et à l'équité intergénérationnelle.
C. Le développement qui optimise la réponse aux besoins de la société et à ceux de
l'économie s'appelle « développement équitable ».
D. Le concept de développement durable est inscrit dans la législation québécoise, mais pas
dans la législation canadienne.
Q.57)

Dans l'expression « développement durable », le mot « durable » s'applique d'abord et avant tout :

A. aux équipements, aux infrastructures, aux produits, etc., qui découlent des activités de
développement.
B. aux techniques, aux approches, aux méthodes, etc., grâce auxquelles le développement a
été rendu possible.
C. à la possibilité, pour les générations futures, d'assurer leur développement sans
compromettre le nôtre.
D. aucune de ces trois réponses n'est exacte.

Q.58) Laquelle des affirmations suivantes est fausse ? Pour qu'un contrat soit établi et, bien sûr, qu'il
en découle des engagements contractuels, il peut parfois suffire que des personnes
s'échangent :
A. quelques paroles (en personne ou au téléphone).
B. quelques mots écrits lors d'une rencontre.
C. quelques courriels.
D. Ces trois réponses sont fausses.
Q.59) Pour être valide, tout contrat doit :
A. correspondre à un engagement écrit (sur support papier ou informatique) signé par les
parties en cause.
B. correspondre à un engagement écrit (sur support papier ou informatique) signé par les
parties en cause et par un témoin.
C. correspondre à un engagement des parties en cause, mais ne pas comporter un élément
qui est prohibé par la loi ou contraire à l'ordre public.
D. avoir été conclu devant un notaire, un avocat ou un juge de paix.
Q.60) Au chapitre de la résiliation unilatérale d'un contrat, laquelle des affirmations suivantes est
fausse ?
A. À moins que cela ne soit prévu dans une loi ou précisé dans le contrat, une partie ne peut
pas mettre fin unilatéralement à un contrat ou le modifier.
B. Le contrat de travail et le contrat de mandat peuvent, dans certains cas, être résiliés
unilatéralement.
C. Un contrat ne peut pas renfermer une clause stipulant que l'une des parties peut y mettre fin
unilatéralement.
D. Le contrat de service peut, dans certains cas, être résilié unilatéralement.
Q.61) Au chapitre de la responsabilité contractuelle d'un ingénieur envers son client, laquelle des
affirmations suivantes est vraie ?
A. L'ingénieur ne peut pas réduire sa responsabilité contractuelle envers son client en ajoutant
une clause à cet effet au contrat qui le lie à celui-ci .
B. L'ingénieur peut, dans certains cas, réduire sa responsabilité contractuelle envers son client
par l'ajout d'une clause à cet effet au contrat qui le lie à celui-ci.
C. Si la compagnie auprès de laquelle il achète son assurance responsabilité professionnelle
l'exige, l'ingénieur peut réduire sa responsabilité contractuelle envers son client par l'ajout
d'une clause à cet effet au contrat qui le lie à celui-ci.
D. L'ingénieur peut réduire sa responsabilité contractuelle envers son client par l'ajout d'une
clause à cet effet au contrat qui le lie à celui-ci, à la condition que cette clause transfère la
réduction de responsabilité à un autre ingénieur expressément nommé et consentant.
Q.62)

Frédéric est un ingénieur salarié et syndiqué qui travaille dans une entreprise manufacturière. Pierre, son supérieur immédiat,
ingénieur lui aussi mais non syndiqué, lui demande de poser un geste allant à l'encontre du Code de déontologie des
ingénieurs. Craignant de perdre son emploi s'il n'obéit pas à son supérieur, Frédéric pose le geste demandé. Un client de la
société qui emploie Frédéric et Pierre demande au bureau du syndic de l'Ordre des ingénieurs du Québec d'enquêter sur les
gestes posés par Frédéric et par Pierre. Laquelle des affirmations suivantes est vraie si le syndic, à la suite de la réception de
cette demande d'enquête, a décidé de faire enquête sur la conduite de Frédéric et de Pierre, et que les deux dossiers se
retrouvent devant le Conseil de discipline ?

A. Frédéric est coupable, car il a posé un geste allant à l'encontre du Code de déontologie des
ingénieurs, mais Pierre n'est pas coupable, car, à titre de non-syndiqué, sa loyauté doit aller
à son employeur.
B. Frédéric est coupable, car il a posé un geste allant à l'encontre du Code de déontologie des
ingénieurs, mais Pierre n'est pas coupable, car, à titre de non-syndiqué, il occupe un poste
de cadre dans l'entreprise qui l'embauche et, personnellement, il fait de la gestion et ne
pose aucun acte réservé aux ingénieurs.
C. Pierre est coupable, car personne ne l'a forcé ou ne lui a suggéré de recommander à
Frédéric de poser un geste allant à l'encontre du Code de déontologie des ingénieurs, mais

Frédéric est n'est pas coupable, car il était lié à son employeur par un contrat de travail et,
selon ce contrat, il devait obéissance à son employeur, représenté par Pierre.
D. Pierre et Frédéric sont tous deux coupables d'avoir enfreint le Code de déontologie des
ingénieurs.
Q.63) Sébastien est un ingénieur qui a signé un contrat de travail dont la durée est indéterminée.
Dans ce cas, laquelle des affirmations suivantes est vraie ?
A. Il peut mettre fin à ce contrat quand bon lui semble, sans aucune contrainte.
B. Lui seul peut mettre fin à ce contrat en tout temps en donnant à son employeur un préavis
raisonnable.
C. Seul son employeur peut mettre fin à ce contrat en tout temps en donnant à Sébastien un
préavis raisonnable.
D. Chacune des deux parties -Sébastien et son employeur- peut mettre fin au contrat en tout
temps en donnant à l'autre partie un préavis raisonnable.
Q.64) Sophie, une ingénieure junior, travaille pour la société A. Son contrat de travail prévoit qu'à la
fin de sa période d'embauche, elle ne pourra pas faire concurrence à son employeur ni
oeuvrer, à quelque titre que ce soit, dans une entreprise qui lui ferait concurrence. Dans un tel
cas, laquelle des affirmations suivantes est fausse?
A. Sur le plan de la durée, du lieu et du genre de travail, une telle clause de non-concurrence
doit être limitée à ce qui est nécessaire pour protéger les intérêts légitimes de l'employeur.
B. En cas de contestation de la validité d'une telle clause de non-concurrence, c'est
l'employeur qui aura le fardeau de prouver que ladite clause satisfait aux conditions
énoncées au point précédent.
C. Advenant que la société A résilie son contrat de travail sans motif sérieux, Sophie pourrait
concurrencer son employeur sans qu'il puisse invoquer l'existence de la clause de nonconcurrence.
D. Aucune de ces affirmations n'est fausse.
Q.65)

Dans le cadre des responsabilités qui incombent aux ingénieurs, laquelle des affirmations suivantes est exacte? Un seul et
même geste posé par un ingénieur peut mettre en cause...

A. la responsabilité professionnelle de son auteur de même que sa responsabilité civile, sa
responsabilité pénale et sa responsabilité criminelle.
B. la responsabilité professionnelle de son auteur et, selon la nature du geste, une seule des
autres responsabilités (pénale, civile ou criminelle).
C. la responsabilité professionnelle de son auteur et, selon la nature du geste, seulement deux
autres responsabilités (pénale et civile, pénale et criminelle, ou civile et criminelle).
D. une seule responsabilité de son auteur (professionnelle, pénale, civile ou criminelle).
Q.66) Au chapitre de la responsabilité civile d'un ingénieur, laquelle des affirmations suivantes est
exacte ?
A. La notion de responsabilité extracontractuelle ne saurait s'appliquer dans le cas d'un geste
posé par un ingénieur salarié responsable de l'entretien des équipements de production de
son employeur.
B. La responsabilité contractuelle peut entraîner l'imposition d'une sanction ou d'une peine
(amende, emprisonnement, etc.) et l'obligation de verser une compensation (habituellement
pécuniaire) à la partie lésée, alors que la responsabilité extracontractuelle ne peut entraîner
que la compensation de la partie lésée.
C. La responsabilité contractuelle est limitée aux obligations expressément décrites dans le
contrat qui lie un ingénieur à son client et ne touche pas les usages et les règles de l'art.
D. La responsabilité civile, tant contractuelle qu'extracontractuelle, vise à sanctionner une
inconduite ou une conduite fautive non pas par l'imposition d'une sanction ou d'une peine,
mais plutôt par la réparation du dommage causé à l'autrui.
Q.67) Dans le cas de la responsabilité extracontractuelle d'un ingénieur, laquelle des situations

suivantes doit exister pour que l'ingénieur puisse être condamné ?
A. Il doit y avoir une faute civile et cette faute doit avoir occasionné à autrui un dommage
quantifiable et prouvable.
B. Il doit y avoir une faute civile, cette faute doit avoir occasionné à autrui un dommage
quantifiable et prouvable, et il doit y avoir un lien de causalité entre la faute alléguée et le
prétendu dommage.
C. Il doit y avoir une faute civile et un lien de causalité entre cette faute alléguée et le prétendu
dommage.
D. Aucun des trois scénarios précédents n'est suffisant pour que l'ingénieur puisse être
condamné.
Q.68)

Pierre, un ingénieur, habite la maison voisine de celle où réside Ahmed, un avocat. Par un bel après-midi d'été, ces deux
voisins et amis discutent, appuyés sur la clôture qui sépare les deux cours arrière. Ahmed mentionne à Pierre qu'il veut faire
aménager le sous-sol de sa maison; pour cela, il devra faire remplacer les colonnes en métal qui soutiennent actuellement le
plancher du rez-de-chaussée par des poutres soutenues à leurs extrémités seulement. Ahmed demande à Pierre quelles
devront être les dimensions de ces poutres et l'espace qu'il doit prévoir entre les poutres. Pierre lui donne les renseignements
demandés et Ahmed les utilise pour faire aménager son sous-sol. Deux mois plus tard, Ahmed constate que le plancher du
rez-de-chaussée de sa demeure a subi une déflexion facilement observable et dépose une demande d'enquête auprès du
syndic de l'Ordre des ingénieurs du Québec et entreprend une poursuire au civil contre Pierre. Parmi les affirmations
suivantes, laquelle est exacte?

A. Sans présumer du résultat de l'enquête du syndic de l'OIQ et de la décision du juge
concernant la plainte au civil, Pierre est responsable de la qualité des informations qu'il a
fournies à Ahmed.
B. Pierre ne peut pas être tenu responsable de la qualité des informations qu'il a fournies à
Ahmed parce que ces informations ont été transmises au cours d'une discussion amicale et
que, de surcroît, il n'y avait pas de contrat entre les deux parties.
C. Pierre ne peut pas être tenu responsable de la qualité des informations qu'il a fournies à
Ahmed parce qu'il était évident pour tous, en particulier pour Ahmed, qu'il n'avait pas fait les
calculs nécessaires et que les chiffres fournis ne pouvaient être, au mieux, que des
approximations.
D. La probabilité qu'Ahmed tire quoi que ce soit de cette poursuite judiciaire devant le tribunal
civil est nulle, car il sera facile de prouver que le poursuivant n'a pas payé Pierre pour ses
informations.
Q.69)

En matière d'assurance responsabilité professionnelle, laquelle des affirmations suivantes est fausse?

A. Les actes professionnels posés par un membre qui rend des services en vertu d'un contrat
d'embauche sont couverts par la police d'assurance de son employeur.
B. Certaines polices d'assurance responsabilité couvrent uniquement les fautes commises
pendant la durée de la police.
C. Certaines polices d'assurance responsabilité couvrent seulement les fautes pour lesquelles
une poursuite est intentée pendant la durée de la police.
D. L'obligation pour un membre de détenir une police d'assurance responsabilité conforme au
Règlement de l'Ordre s'applique pendant au moins cinq ans après avoir posé un acte dans
l'exercice de sa profession.
Q.70)

Dans le cas d'ouvrages immobiliers, la responsabilité particulière qui incombe à l'ingénieur dépend du rôle qu'il joue dans
chacun de ces projets : conception de l'ouvrage, direction et surveillance des travaux. Le régime de responsabilité qui
s'applique est spécifié dans :

A.
B.
C.
D.
Q.71)

le Code de déontologie des ingénieurs.
le Code civil du Québec.
le Code de construction du Québec.
le Code des professions.

En ce qui concerne les démarches visant l'obtention des permis et des autorisations requis pour la réalisation de travaux
d'ingénierie, laquelle des affirmations suivantes est exacte?

A. Puisque c'est l'ingénieur qui fait les calculs, la loi prévoit essentiellement que c'est à celui-ci
que revient l'obligation d'obtenir tous les permis et toutes les autorisations nécessaires à
l'exécution des travaux.

B. Puisque l'ingénieur connaît les règlements à respecter et les organismes qui délivrent les
permis requis pour la réalisation de travaux d'ingénierie, c'est à lui qu'il revient d'obtenir tous
les permis et toutes les autorisations nécessaires.
C. La loi prévoit essentiellement que c'est le client qui a l'obligation d'obtenir ces permis et
autorisations, puisque c'est celui-ci qui paie et que c'est à sa demande que seront effectués
les travaux.
D. Il serait sage que soit précisé dans le contrat liant l'ingénieur et le client lequel des deux
sera responsable des démarches visant l'obtention de ces permis et de ces autorisations.
Q.72)

En ce qui concerne l'application des normes qui régissent les travaux d'un ingénieur, laquelle des affirmations suivantes est
exacte?

A. L'ingénieur peut ne pas appliquer à ses travaux une norme pertinente facultative (et doit
alors justifier sa position), mais il doit nécessairement appliquer à la lettre toutes les normes
pertinentes obligatoires.
B. L'ingénieur doit nécessairement appliquer à la lettre toutes les normes pertinentes, qu'elles
soient obligatoires ou facultatives.
C. L'ingénieur peut ne pas appliquer à ses travaux une norme pertinente non obligatoire (il doit
alors justifier sa position) et ne peut pas exiger davantage que ce que prévoit une norme
pertinente obligatoire.
D. Puisque c'est le client qui paie, c'est lui qui décide quelles normes devront être appliquées
dans l'exécution d'un mandat qu'il a confié à un ingénieur.
Q.73)

Laquelle des affirmations suivantes est fausse ? Dans la pratique du génie, les « règles de l'art »...

A. sont liées à la jurisprudence, c'est-à-dire à l'ensemble des décisions des tribunaux en cette
matière.
B. sont un ensemble de connaissances techniques et de règles de pratique nécessaires à une
application prudente.
C. représentent l'ensemble de tous les codes en vigueur au Canada.
D. sont en constante évolution.
Q.74)

Laquelle des affirmations suivantes est exacte? Au Canada, la compétence en matière de propriété intellectuelle relève :

A.
B.
C.
D.

de l'Office de la propriété intellectuelle du Canada.
de l'Office de la propriété intellectuelle de chaque province.
de l'Agence canadienne de la propriété intellectuelle, qui relève de Service Canada.
du Conseil national de recherches Canada.

Q.75) Au chapitre de la gestion de la propriété intellectuelle, laquelle des affirmations suivantes est exacte? La
gestion de la propriété intellectuelle comprend :

A. la demande d'une protection (brevet, droit d'auteur, etc.), l'analyse de la demande, l'octroi
ou le refus de la protection, la commercialisation (si la protection est accordée).
B. la recherche d'antériorité, la rédaction d'une demande de protection, l'analyse de la
demande, l'octroi ou le refus de la protection.
C. le brevet, le droit d'auteur, le dessin industriel, la marque de commerce.
D. la création, la protection, la commercialisation, la gestion et le suivi.
Q.76)

Pour ce qui est de la durée de la protection de la propriété intellectuelle, laquelle des affirmations suivantes est exacte ?

A. Brevet : jusqu'à 20 ans à compter de la date de dépôt de la demande; dessin industriel :
jusqu'à 10 ans; marque de commerce : 15 ans, renouvelable; droit d'auteur : en général,
toute la vie de l'auteur, plus 50 ans après le décès de celui-ci; topographie de circuits
intégrés : 10 ans.
B. Brevet : 17 ans à compter de la date de dépôt de la demande; dessin industriel : jusqu'à 10
ans; marque de commerce : 20 ans, renouvelable; droit d'auteur : en général, toute la vie de
l'auteur; topographie de circuits intégrés : 10 ans.
C. Brevet : 20 ans à compter de la date de dépôt de la demande; dessin industriel : jusqu'à 20
ans; marque de commerce : 20 ans; droit d'auteur : en général, toute la vie de l'auteur, plus

20 ans après le décès de celui-ci; topographie de circuits intégrés : 20 ans.
D. Brevet : 20 ans à compter de la date d'octroi du brevet; dessin industriel : jusqu'à 10 ans;
marque de commerce : 15 ans, renouvelable; droit d'auteur : en général, toute la vie de
l'auteur, plus 50 ans après le décès de celui-ci; topographie de circuits intégrés : durée
illimitée.
Q.77)

Qui peut contester la conformité des travaux d'un ingénieur en se réclamant de la Loi sur la qualité de l'environnement ?

A. Seul un collègue ingénieur.
B. Seulement le ministère du Développement durable, de l'Environnement et des Parcs
(MDDEP).
C. Seulement Environnement Canada et le MDDEP.
D. Toute personne.
Q.78)

Pablo est un ingénieur qui travaille dans une entreprise manufacturière sous la supervision immédiate d'Annie, également
ingénieure. Pablo a préparé, signé, scellé, puis soumis à Annie les plans d'une nouvelle installation pour fabriquer, à l'aide d'un
nouveau procédé, un produit électronique haut de gamme très innovateur. Annie a donné le feu vert administratif pour que
cette nouvelle installation soit construite, même si Pablo et elle savaient que le nouveau procédé allait entraîner le rejet dans le
cours d'eau voisin de l'usine d'un liquide contenant une concentration d'un contaminant supérieure à ce que permet la Loi sur
la qualité de l'environnement (LQE). La nouvelle installation est maintenant en exploitation. Parmi les affirmation suivantes,
laquelle est exacte ?

A. L'entreprise manufacturière est responsable d'avoir enfreint la LQE puisqu'elle a rejeté dans
l'environnement une quantité de contaminant supérieure à celle qui est permise. Quant à
Pablo et à Annie, ils sont tous deux responsables d'avoir permis que le rejet ait lieu, ce qui
va à l'encontre de la LQE, et ils ont tous deux enfreint le Code de déontologie des
ingénieurs.
B. L'entreprise manufacturière est responsable d'avoir enfreint la LQE puisqu'elle a rejeté dans
l'environnement une quantité de contaminant supérieure à celle qui est permise. Quant à
Pablo et à Annie, ils ne peuvent pas être personnellement accusés de quoi que ce soit
puisque c'est l'entreprise, qu'ils représentent aux yeux de la loi, qui porte la responsabilité
des actes qu'ils ont posés.
C. L'entreprise manufacturière est responsable d'avoir enfreint la LQE puisqu'elle a rejeté dans
l'environnement une quantité de contaminant supérieure à celle qui est permise. Quant à
Pablo, qui a préparé et scellé les plans, il n'est responsable que d'une infraction au Code de
déontologie des ingénieurs. De son côté, Annie ne peut pas être accusée d'avoir enfreint le
Code de déontologie des ingénieurs puisque sa décision ne revêtait qu'un caractère
administratif; elle ne peut pas non plus être personnellement accusée d'avoir enfreint la
LQE puisque c'est l'entreprise, qu'elle représente aux yeux de la loi, qui porte la
responsabilité de l'acte qu'elle a posé.
D. Aucune de ces trois affirmations n'est exacte.
Q.79)

L'article 20 de la Loi sur la qualité de l'environnement interdit d'émettre, de déposer, de dégager ou de rejeter un contaminant
dans l'environnement, ou d'en permettre l'émission, le dépôt, le dégagement ou le rejet. Cela étant, laquelle des affirmations
suivantes est fausse ?

A. Un « contaminant » est défini comme une matière solide, liquide ou gazeuse susceptible
d'altérer de quelque manière que ce soit la qualité de l'environnement.
B. Par « environnement », on entend l'eau, l'atmosphère, le sol ou toute combinaison de l'un
ou de l'autre ou, d'une manière générale, le milieu ambiant avec lequel les espèces
vivantes entretiennent des relations dynamiques.
C. Une « source de contamination » désigne toute activité ou tout état de chose ayant pour
effet l'émission d'un contaminant dans l'environnement.
D. L'interdiction de « permettre » ces émissions illégales de contaminants est importante pour
l'ingénieur qui a un pouvoir de contrôle ou de décision sur une activité ou un projet.
Q.80)

Au chapitre de l'article 20 de la Loi sur la qualité de l'environnement, laquelle interdit d'émettre, de déposer, de dégager ou de
rejeter un contaminant dans l'environnement, ou d'en «permettre» l'émission, le dépôt, le dégagement ou le rejet, laquelle des
affirmations suivantes est fausse ?

A. L'émission, le dépôt, le dégagement ou le rejet d'un contaminant constitue une infraction s'il
dépasse la quantité ou la concentration autorisée par le règlement.

B. Le mot « émettre » désigne non seulement l'acte d'émettre directement un contaminant,
mais aussi l'omission de tarir une source d'émission dont on a la garde et le contrôle.
C. Le mot « permettre » s'applique, par exemple, à la gestion de la personne qui autorise
l'émission, le dépôt, le dégagement ou le rejet dudit contaminant.
D. Cet article de la Loi sur la qualité de l'environnement ne couvre pas le cas d'un produit non
toxique en soi qui est rejeté dans un cours d'eau, et qui, au contact des minéraux contenus
dans l'eau, déclenche une réaction chimique dont résultent des produits toxiques.
Q.81)

La Loi sur la qualité de l'environnement dispose de divers moyens pour protéger l'environnement. Parmi ceux-ci se trouve
l'interdiction de rejeter un contaminant et le contrôle des activités. Dans le cas du contrôle des activités, la réalisation de divers
projets est assujettie à l'obtention d'une autorisation gouvernementale qui peut être :

A. de deux types : i) le certificat d'autorisation; ii) l'évaluation et l'examen de l'impact de
certains projets sur l'environnement.
B. de trois types : i) le certificat d'autorisation; ii) l'évaluation et l'examen de l'impact de certains
projets sur l'environnement; iii) les autorisations particulières.
C. de deux types : i) le certificat d'autorisation; ii) le rapport favorable découlant d'une audience
publique tenue par le Bureau d'audiences publiques en environnement (BAPE).
D. de trois types: i) le certificat d'autorisation; ii) l'évaluation et l'examen de l'impact de certains
projets sur l'environnement; iii) le rapport favorable découlant d'une audience publique
tenue par le BAPE.
Q.82)

La Loi sur la qualité de l'environnement comprend des dispositions relatives à la protection et à la réhabilitation des terrains.
Dans ce contexte, le mot « terrain » englobe :

A.
B.
C.
D.
Q.83)

le sol de surface uniquement.
le sol de surface et les eaux de surface uniquement.
le sol de surface, les eaux de surface et les eaux souterraines.
aucune de ces trois définitions n'est exacte.

D'après le Règlement sur l'évacuation et le traitement des eaux usées des résidences isolées, laquelle des affirmations
suivantes est vraie ?

A. Seules les eaux usées des cabinets d'aisance des résidences isolées constituent un
contaminant au sens de la Loi sur la qualité de l'environnement.
B. Les eaux des cabinets d'aisance et les eaux usées ou eaux ménagères des résidences
isolées constituent un contaminant au sens de la Loi sur la qualité de l'environnement si
elles n'ont pas reçu un traitement approprié.
C. Les eaux des cabinets d'aisance et les eaux usées ou eaux ménagères constituent un
contaminant au sens de la Loi sur la qualité de l'environnement même si elles ont reçu un
traitement approprié.
D. Une résidence isolée est une résidence située à plus de 500 mètres de toute autre
résidence.
Q.84)

Le Règlement sur le captage des eaux souterraines a été adopté en vertu de la Loi sur la qualité de l'environnement (LQE). Ce
règlement prévoit, pour les projets assujettis à l'autorisation du ministère du Développement durable, de l'Environnement et
des Parcs (MDDEP), la préparation de divers rapports et la réalisation de diverses études. Laquelle des affirmations suivantes
est exacte?

A. Tous ces rapports et ces études doivent être établis avec la signature d'un géologue, et les
plans et devis des installations de captage doivent comporter la signature d'un ingénieur.
B. Tous ces rapports et ces études doivent être établis avec la signature d'un ingénieur, et les
plans et devis des installations de captage doivent comporter la signature d'un ingénieur.
C. Tous ces rapports et ces études doivent être établis avec la signature d'un géologue, et les
plans et devis des installations de captage doivent comporter la signature d'un géologue.
D. Tous ces rapports et ces études doivent être établis avec la signature d'un géologue ou
d'un ingénieur, et les plans et devis des installations de captage doivent comporter la
signature d'un ingénieur.
Q.85)

La Loi canadienne sur la protection de l'environnement (1999) prévoit une grande participation du public dans la protection de
l'environnement. Cela étant, laquelle des affirmations suivantes est fausse ?

A. Un particulier a le droit de faire un rapport de façon volontaire et confidentielle, car la loi
protège les «dénonciateurs».
B. Un particulier a le droit de faire un rapport de façon volontaire et confidentielle, car la loi
protège les «dénonciateurs»; il n'a toutefois pas le droit de faire une demande d'ajout à la
liste des substances d'intérêt prioritaire.
C. Un particulier a le droit de déposer un avis d'opposition.
D. Un particulier a le droit de demander la constitution d'une commission de révision.
Q.86)

Au chapitre de la Loi canadienne sur l'évaluation environnementale, laquelle des affirmations suivantes est fausse ?

A. Un des objectifs de cette loi est d'inciter les autorités fédérales à favoriser un
développement durable propice à la salubrité de l'environnement et à la santé de
l'économie.
B. Un des objectifs de cette loi est de faire en sorte que les autorités responsables s'acquittent
de leurs obligations afin d'éviter tout double emploi dans le processus d'évaluation
environnementale.
C. Un des objectifs de cette loi est de promouvoir la collaboration entre les gouvernements
fédéral et provinciaux ainsi que la coordination de leurs activités, dans le cadre du
processus d'évaluation environnementale de projets.
D. Cette loi établit clairement que tout projet est assujetti au processus d'évaluation
environnementale.
Q.87)

L'expression « responsabilité limitée » est associée à deux types d'entreprises :

A. La société en nom collectif à responsabilité limitée et la société par actions.
B. La société en nom collectif et la société par actions.
C. La société « nominale » (ou « de dépenses ») et la société en nom collectif à responsabilité
limitée.
D. La société en participation et la société en nom collectif à responsabilité limitée.
Q.88)

Sébastien a obtenu son baccalauréat en ingénierie il y a 10 ans. Depuis, il a toujours été salarié dans une grande entreprise
manufacturière. Il a obtenu son permis d'ingénieur il y a sept ans. Il veut maintenant cesser d'être salarié et fonder une
entreprise pour exercer sa profession d'ingénieur. Quelles sont les types d'entreprises actuellement disponibles ?

A. L'entreprise individuelle, la société en nom collectif, la société en nom collectif à
responsabilité limitée et la société par actions.
B. L'entreprise individuelle, la société en nom collectif, la société en nom collectif à
responsabilité limitée et la société « nominale » ou « de dépenses ».
C. L'entreprise individuelle, la société en nom collectif et la société en nom collectif à
responsabilité limitée.
D. L'entreprise individuelle, la société en nom collectif et la société « nominale » ou « de
dépenses ».
Q.89)

En matière de syndicalisation des employés, laquelle des affirmations suivantes est fausse ?

A. L'employeur doit retenir sur le salaire de tout salarié faisant partie du groupe pour lequel le
syndicat a été accrédité le montant spécifié par ce dernier à titre de cotisation syndicale,
que ce salarié soit membre du syndicat ou non.
B. Un grief est une mésentente entre l'employeur et l'employé ou son syndicat concernant
l'interprétation ou l'application de la convention collective. Il ne peut toutefois pas avoir trait
à une promotion, car l'attribution des promotions relève du droit de gérance de l'employeur.
C. Le grief est soumis à une procédure d'arbitrage et, à défaut d'une entente entre les parties,
il sera jugé devant un tribunal d'arbitrage ou un arbitre.
D. Pour être accrédité par le gouvernement, un syndicat doit représenter plus de 50% du
groupe de salariés visé dans l'entreprise.
Q.90)

En matière de santé et de sécurité au travail, laquelle des affirmations suivantes est fausse ?

A. Un salarié a le droit de refuser d'exécuter un travail s'il a des motifs raisonnables de croire
que cela met en danger sa santé, sa sécurité ou son intégrité physique.

B. Si un salarié refuse d'exécuter un travail parce qu'il a des motifs raisonnables de croire que
cela met en danger sa santé, sa sécurité ou son intégrité physique, son employeur peut le
réaffecter à d'autres tâches en attendant la décision de l'inspecteur de la Commission de la
santé et de la sécurité du travail (CSST).
C. Si un salarié refuse d'exécuter un travail parce qu'il a des motifs raisonnables de croire que
cela met en danger sa santé, sa sécurité ou son intégrité physique, et s'il refuse d'être
affecté à un autre poste, son employeur doit quand même le rémunérer en attendant la
décision de l'inspecteur de la Commission de la santé et de la sécurité au travail (CSST).
D. Une travailleuse peut demander d'être affectée à un autre poste si elle produit un certificat
médical attestant que ses tâches actuelles présentent des dangers physiques pour l'enfant
qu'elle allaite.
Q.91)

Dans le cas d'une personne salariée qui en harcèle sexuellement une autre dans son milieu de travail, laquelle des
affirmations suivantes est vraie ?

A. La personne qui harcèle l'autre peut être poursuivie et l'employeur est responsable des
actes de harcèlement dont il a été informé.
B. La personne qui harcèle l'autre peut être poursuivie et l'employeur est responsable des
actes de harcèlement dont il a été informé, sauf s'il a pris les mesures nécessaires pour les
empêcher.
C. Devant la loi, seul l'employeur est responsable, car il lui revient de gérer le comportement
de ses employés.
D. Devant la loi, seul l'employé harceleur peut être responsable puisqu'il s'agit ici des droits de
la personne et qu'un employeur ne saurait être tenu responsable des actes posés par
chacun de ses employés.
Q.92)

Advenant qu'un membre de l'Ordre des ingénieurs du Québec se retrouve dans une entreprise individuelle, c'est-à-dire qu'il
travaille seul, à son compte, en étant le seul dirigeant de l'entreprise et l'unique propriétaire de tout son actif, laquelle des
affirmations suivantes est vraie ?

A. Le membre ne peut pas se faire aider par quelques salariés.
B. Ce type d'entreprise offre des possibilités de financement plus limitées et son propriétaire
se trouve personnellement responsable de toutes les dettes et obligations de l'entreprise.
C. Les revenus de l'entreprise et les revenus personnels du membre sont traités séparément
sur le plan fiscal.
D. Le membre ne peut pas déduire les pertes de l'entreprise de ses revenus personnels.
Q.93)

Au chapitre de l'article 20 de la Loi sur la qualité de l'environnement, laquelle interdit d'émettre, de déposer, de dégager ou de
rejeter un contaminant dans l'environnement, ou d'en « permettre » l'émission, le dépôt, le dégagement ou le rejet, laquelle des
affirmations suivantes est fausse ?

A. L'émission, le dépôt, le dégagement ou le rejet d'un contaminant constitue une infraction s'il
dépasse la quantité ou la concentration autorisée par le règlement.
B. Le mot « émettre » désigne non seulement l'acte d'émettre directement un contaminant,
mais aussi l'omission de tarir une source d'émission dont on a la garde et le contrôle.
C. Le mot « permettre » s'applique, par exemple, à la gestion de la personne qui autorise
l'émission, le dépôt, le dégagement ou le rejet dudit contaminant.
D. Cet article de la Loi sur la qualité de l'environnement ne couvre pas le cas d'un produit non
toxique en soi qui est rejeté dans un cours d'eau, et qui, au contact des minéraux contenus
dans l'eau, déclenche une réaction chimique dont résultent des produits toxiques.


